1.3最高法院网上立案相关规定
1.3.1 关于《民事立案诉调对接及网上立案的意见》的答复情况（2021年03月25日施行）规定：
1.3.1.1 网上立案，现场立案，可否同等对待
无论是当事人选择现场立案还是网上立案，人民法院诉讼服务中心都会提供无差别的诉讼服务。
1.3.1.2 什么是多元解纷?
多元解纷是加快形成共建共治共享社会治理新格局的有效途径。为贯彻落实党中央关于“将非诉讼纠纷解决机制挺在前面，从源头上减少诉讼增量”的决策部署，全国法院创新和发展新时代“枫桥经验”，积极推动完善矛盾纠纷多元化解综合机制，这就是多元解纷的解释。
1.3.1.3 什么是诉源治理
诉源治理是指从源头上减少矛盾纠纷产生，投身“无讼”乡村（社区）建设，推广“百姓说事，法官说法”，健全自治法治德治相融合的解纷机制。
1.3.1.4 什么是诉调对接 
诉调对接，能调则调、当判则判。调解成功达成调解协议的，双方当事人可共同申请人民法院进行司法确认，也可以申请人民法院根据调解协议出具调解书。调解不成功的，案件将转回人民法院进行立案，或继续审理。三是一站式多元解纷促进矛盾纠纷源头治理、多元化解成效显著。
1.3.1.5 诉前调解，有啥好处 
诉前调解，有啥好处是可以降低民事案件的发生率。数据显示，2020年诉前成功调解424万件民商事纠纷，同比增加191%。不仅诉前成功调解案件越来越多，且大量诉前调解成功案件自动履行，让本应当以超过10%速度持续增长的民事案件出现下降。这就是诉前调解带来的好处。 
1.3.2 最高人民法院关于为跨境诉讼当事人提供网上立案服务的若干规定（2021年02月03日施行）规定：
1.3.2.1 外国人、港澳台人、居住在国外的中国人，可否网上立案、跨境打官司
第一条??人民法院为跨境诉讼当事人提供网上立案指引、查询、委托代理视频见证、登记立案服务。
本规定所称跨境诉讼当事人，包括外国人、香港特别行政区、澳门特别行政区（以下简称港澳特区）和台湾地区居民、经常居所地位于国外或者港澳台地区的我国内地公民以及在国外或者港澳台地区登记注册的企业和组织。
1.3.2.2 哪些案件，可以在线、跨境、打官司 
第二条??为跨境诉讼当事人提供网上立案服务的案件范围包括第一审民事、商事起诉。
1.3.2.3 在线、跨境、打官司，如何网上立案 
第三条??人民法院通过中国移动微法院为跨境诉讼当事人提供网上立案服务。
1.3.2.4 首次，在线、跨境、打官司，如何进行身份验证
第四条??跨境诉讼当事人首次申请网上立案的，应当由受诉法院先行开展身份验证。身份验证主要依托国家移民管理局出入境证件身份认证平台等进行线上验证；无法线上验证的，由受诉法院在线对当事人身份证件以及公证、认证、转递、寄送核验等身份证明材料进行人工验证。
身份验证结果应当在3个工作日内在线告知跨境诉讼当事人。
1.3.2.5 在线、跨境、打官司，如何提交身份验证材料
第五条??跨境诉讼当事人进行身份验证应当向受诉法院在线提交以下材料：
（一）外国人应当提交护照等用以证明自己身份的证件；企业和组织应当提交身份证明文件和代表该企业和组织参加诉讼的人有权作为代表人参加诉讼的证明文件，证明文件应当经所在国公证机关公证，并经我国驻该国使领馆认证。外国人、外国企业和组织所在国与我国没有建立外交关系的，可以经过该国公证机关公证，经与我国有外交关系的第三国驻该国使领馆认证，再转由我国驻第三国使领馆认证。如我国与外国人、外国企业和组织所在国订立、缔结或者参加的国际条约、公约中对证明手续有具体规定，从其规定，但我国声明保留的条款除外；
（二）港澳特区居民应当提交港澳特区身份证件或者港澳居民居住证、港澳居民来往内地通行证等用以证明自己身份的证件；企业和组织应当提交身份证明文件和代表该企业和组织参加诉讼的人有权作为代表人参加诉讼的证明文件，证明文件应当经过内地认可的公证人公证，并经中国法律服务（香港）有限公司或者中国法律服务（澳门）有限公司加章转递；
（三）台湾地区居民应当提交台湾地区身份证件或者台湾居民居住证、台湾居民来往大陆通行证等用以证明自己身份的证件；企业和组织应当提交身份证明文件和代表该企业和组织参加诉讼的人有权作为代表人参加诉讼的证明。证明文件应当通过两岸公证书使用查证渠道办理；
（四）经常居所地位于国外或者港澳台地区的我国内地公民应当提交我国公安机关制发的居民身份证、户口簿或者普通护照等用以证明自己身份的证件，并提供工作签证、常居证等证明其在国外或者港澳台地区合法连续居住超过一年的证明材料。
1.3.2.6 在线、跨境、打官司，如何聘请律师代理、视频见证
第六条??通过身份验证的跨境诉讼当事人委托我国内地律师代理诉讼，可以向受诉法院申请线上视频见证。
线上视频见证由法官在线发起，法官、跨境诉讼当事人和受委托律师三方同时视频在线。跨境诉讼当事人应当使用中华人民共和国通用语言或者配备翻译人员，法官应当确认受委托律师和其所在律师事务所以及委托行为是否确为跨境诉讼当事人真实意思表示。在法官视频见证下，跨境诉讼当事人、受委托律师签署有关委托代理文件，无需再办理公证、认证、转递等手续。线上视频见证后，受委托律师可以代为开展网上立案、网上交费等事项。
线上视频见证的过程将由系统自动保存。
1.3.2.7 在线、跨境、打官司，如何提交网上立案材料
第七条??跨境诉讼当事人申请网上立案应当在线提交以下材料：
（一）起诉状；
（二）当事人的身份证明及相应的公证、认证、转递、寄送核验等材料；
（三）证据材料。
上述材料应当使用中华人民共和国通用文字或者有相应资质翻译公司翻译的译本。
1.3.2.8 在线、跨境、打官司，代理人的授权委托材料有哪些
第八条??跨境诉讼当事人委托代理人进行诉讼的授权委托材料包括：
（一）外国人、外国企业和组织的代表人在我国境外签署授权委托书，应当经所在国公证机关公证，并经我国驻该国使领馆认证；所在国与我国没有建立外交关系的，可以经过该国公证机关公证，经与我国有外交关系的第三国驻该国使领馆认证，再转由我国驻第三国使领馆认证；在我国境内签署授权委托书，应当在法官见证下签署或者经内地公证机构公证；如我国与外国人、外国企业和组织所在国订立、缔结或者参加的国际条约、公约中对证明手续有具体规定，从其规定，但我国声明保留的条款除外；
（二）港澳特区居民、港澳特区企业和组织的代表人在我国内地以外签署授权委托书，应当经过内地认可的公证人公证，并经中国法律服务（香港）有限公司或者中国法律服务（澳门）有限公司加章转递；在我国内地签署授权委托书，应当在法官见证下签署或者经内地公证机构公证；
（三）台湾地区居民在我国大陆以外签署授权委托书，应当通过两岸公证书使用查证渠道办理；在我国大陆签署授权委托书，应当在法官见证下签署或者经大陆公证机构公证；
（四）经常居所地位于国外的我国内地公民从国外寄交或者托交授权委托书，必须经我国驻该国的使领馆证明；没有使领馆的，由与我国有外交关系的第三国驻该国的使领馆证明，再转由我国驻该第三国使领馆证明，或者由当地爱国华侨团体证明。
1.3.2.9 在线、跨境、打官司，申请网上立案后，会有哪些结果
第九条??受诉法院收到网上立案申请后，应当作出以下处理：
（一）符合法律规定的，及时登记立案；
（二）提交诉状和材料不符合要求的，应当一次性告知当事人在15日内补正。当事人难以在15日内补正材料，可以向受诉法院申请延长补正期限至30日。当事人未在指定期限内按照要求补正，又未申请延长补正期限的，立案材料作退回处理；
（三）不符合法律规定的，可在线退回材料并释明具体理由；
（四）无法即时判定是否符合法律规定的，应当在7个工作日内决定是否立案。
跨境诉讼当事人可以在线查询处理进展以及立案结果。
1.3.2.10 在线、跨境、打官司，哪些情况下，可予登记立案
第十条??跨境诉讼当事人提交的立案材料中包含以下内容的，受诉法院不予登记立案：
（一）危害国家主权、领土完整和安全；
（二）破坏国家统一、民族团结和宗教政策；
（三）违反法律法规，泄露国家秘密，损害国家利益；
（四）侮辱诽谤他人，进行人身攻击、谩骂、诋毁，经法院告知仍拒不修改；
（五）所诉事项不属于人民法院管辖范围；
（六）其他不符合法律规定的起诉。
1.3.2.11 在线、跨境、打官司，未尽事项，怎么办
第十一条??其他诉讼事项，依据《中华人民共和国民事诉讼法》的规定办理。
1.3.3 最高人民法院知识产权法庭关于新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控期间网上立案、邮寄立案事宜的公告（2020年02月05日施行）规定：
1.3.3.1 疫情期间，诉讼服务中心办公不
一、?最高人民法院知识产权法庭诉讼服务中心已经暂时关闭，恢复接待时间视疫情形势变化另行通知。
1.3.3.2 疫情期间，知识产权案件，上诉的，如何提交资料
二、?疫情防控期间，不服有关技术类知识产权民事、行政第一审裁判提起上诉的，上诉状应当向原审人民法院提出。直接向最高人民法院提出上诉状的，应当将注明原审法院、原审案号、联系方式并已签章的上诉状及原审裁判文书等材料扫描成PDF文档，和相应Word文档一并通过“最高人民法院诉讼服务网”（网址：ssfw.court.gov.cn）提交，同时将全部材料通过电子邮箱发送至ipc@court.gov.cn。最高人民法院知识产权法庭收悉材料后，依法通过电子邮件向原审人民法院移交，有关电子邮件将一并抄送当事人。
1.3.3.3 疫情期间，知识产权案件，再审的，如何提交资料
三、?疫情防控期间，不服已经发生法律效力的有关技术类知识产权民事、行政第一审裁判申请再审的，应当将注明原审法院、原审案号、联系方式并已签章的再审申请书及原审裁判文书等材料扫描成PDF文档，和相应Word文档一并通过“最高人民法院诉讼服务网”?（网址：ssfw.court.gov.cn）提交，同时将全部材料通过电子邮箱发送至ipc@court.gov.cn。最高人民法院知识产权法庭收悉材料后，依法作立案审查。
1.3.3.4 疫情期间，可否通过邮政局邮寄材料
四、?不便通过上述电子方式提交材料的，可以通过中国邮政寄交。邮寄信封上应当写明“最高人民法院知识产权法庭诉讼服务中心 收”。邮寄地址为北京市丰台区汽车博物馆东路2号院3号楼，邮政编码为100160。
1.3.3.5 疫情期间，知识产权案件，如何查询咨询
五、?查询事项可以拨打诉讼服务热线12368或者疫情防控期间最高人民法院知识产权法庭临时咨询电话010-67558832联系办理。

（温馨提示，疫情期间，情况特殊，向最高法院上诉、再审的知识产权案件，请遵照通知办理，以免耽误诉讼时效，具体情形以及律师聘请等，请致电咨询150-1199-1188）



